---
layout: post
title: "[AI] 개발자가 알아야 할 Foundation Model 이야기"
date: 2025-07-24
tags: [AI, LLM, Foundation Model]
categories: AI
excerpt_image: https://blogs.nvidia.com/wp-content/uploads/2023/03/Transformer-apps.jpg
---
![banner](https://blogs.nvidia.com/wp-content/uploads/2023/03/Transformer-apps.jpg)

최근 AI 분야에서 '파운데이션 모델(Foundation Model)' 이라는 용어가 자주 등장한다. 이 개념은 현재 AI 업계를 뒤흔드는 아주 중요한 패러다임 중 하나라고 할 수 있다.  
여기서는 파운데이션 모델이 무엇인지, 왜 중요한지, 그리고 우리의 미래에 어떤 영향을 미칠지 알아보려고 한다.

## Foundation Model 이란
Foundation Model 이라는 용어는 2021년에 발표된 "On the Opportunities and Risks of Foundation Models" 라는 제목의 논문에서 처음 정의가 되었다. 이 논문에서 말하는 바는 결국 Transformer 기반의 대규모 언어모델이나 기타 신경망 모델들이 Foundation Model 이라는 새로운 범주를 구성한다고 있다고 주장한다.   
[위키](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%8C%8C%EC%9A%B4%EB%8D%B0%EC%9D%B4%EC%85%98_%EB%AA%A8%EB%8D%B8)에서는 Foundation Model에 대한 정의를 아래와 같이 설명하고 있다:

> 파운데이션 모델(foundation model)은 광범위한 사용 사례에 적용할 수 있도록 광범위한 데이터에 대해 훈련된 기계 학습 또는 딥 러닝 모델이다. 챗GPT 등의 대형 언어 모델과 같은 생성형 인공지능이 대표적인 파운데이션 모델이다.

즉, 파운데이션 모델은 대규모 데이터셋으로 훈련된 범용 AI 모델을 의미한다고 할 수 있다. 기존 AI 분야에서는 특정 작업에만 특화된 형태의 AI 모델들을 훈련하기 위해 해당 작업에 맞게 가공된 데이터셋으로 AI 모델을 훈련하여 이를 활용해왔다면, 파운데이션 모델이 등장한 이래로는 하나의 모델로 텍스트 생성, 번역, 요약, 질의응답, 코딩 등 수많은 작업에 이용될 수 있다. 

이 모델들은 인터넷에 존재하는 방대한 양의 텍스트, 이미지, 오디오 등의 비정형 데이터를 레이블 없이 학습하여 인간이 사용하는 언어와 세상에 대한 폭넓은 지식을 가지게 된다. 그 결과, 최근에는 파운데이션 모델 기반 AI 가 의사시험을 통과하는 사례나 코딩용 AI 를 이용한다는 '바이브 코딩' 의 사례 등이 등장하게 된다.

## 왜 'Foundation'일까?
건축에서 기초가 튼튼해야 건물을 잘 지을 수 있는 것처럼, Foundation Model은 AI 응용 프로그램을 만드는 데 있어서 기반 역할을 한다. 잘 만들어진 기초 모델 하나만 있으면, 약간의 추가 학습(파인튜닝)만으로 챗봇, 자동 번역기, 글쓰기 도구 등 다양한 애플리케이션을 쉽게 구현할 수 있기 때문이다.

앞서 설명했듯 기존의 AI 개발 방식에서는 각각의 작업이나 환경마다 그에 맞는 별도의 모델을 구성하고 해당 작업만을 위한 데이터셋으로 처음부터 모델을 훈련시켜야 했다. 하지만 파운데이션 모델을 활용한다면 이미 방대한 지식이 쌓인 상태에서 특정 작업에 맞게만 미세 조정을 하거나 프롬프트 엔지니어링을 통해서 원하는 기능을 구현하는 것이 가능하다.

## Foundation Model 의 특징
1. 범용성: 하나의 모델이 다양한 작업에 적용될 수 있도록 설계되어, 특정 작업에 맞춰 미세 조정(fine-tuning)하거나 프롬프트를 사용하여 다양한 작업에 활용될 수 있다.

2. 적응력: 기존의 모델을 약간의 추가 학습만으로도 새로운 작업에 빠르게 적용할 수 있어, 시간과 비용을 절감할 수 있다.

3. 확장성: 모델의 크기 (window size 나 레이어 수 등)와 데이터량을 늘릴수록 성능이 향상되는 특성이 있다.

4. 창의성: 모델이 커짐에 따라 예상하지 못한 새로운 능력들이 나타나는 현상이 있다. 예를 들어 충분히 큰 LLM의 경우 명시적으로 훈련받지 않더라도 스스로 문제를 해결하는 능력 (수학문제 풀이, 코드 작성 등)을 가지게 된다.

## Foundation Model과 LLM의 중요성
파운데이션 모델이 중요한 이유는 크게 효율성과 범용성 때문이다. 과거 LLM 등장 이전에는 특정 작업을 수행할 때마다 새롭게 AI 모델(특정 신경망 구조) 을 개발하고 학습해야 했지만, 파운데이션 모델을 사용하면 이미 학습된 모델을 약간의 추가 학습으로 빠르게 새로운 작업에 적용할 수 있어 시간과 비용이 크게 절약된다. 때문에 많은 스타트업이나 기업들에서 빠르게 다양한 파운데이션 모델을 도입하여 새로운 서비스를 만드는 것이 가능해졌고, 결과적으로 많은 도메인에서 AI 를 도입하는 기업들이 폭발적으로 늘어나는 계기가 되었다. 

## 앞으로의 전망
현재도 여러 경쟁력있는 기업들이 파운데이션 모델 연구 및 개발을 지속하면서 빠르게 발전하고 있다. 특히 최근에는 멀티모달 모델 (텍스트 뿐만 아니라 이미지, 비디오, 오디오 등 다양한 도메인을 모두 아우르는 모델을 의미함) 에 대한 연구가 활발히 진행되면서 그 활용도는 무궁무진하게 커질 것으로 예상된다.

하지만 아직 넘어야 할 허들도 많이 있다. 특히 가장 큰 부분은 바로 효율성 문제일 것이다. 이렇게 성능을 높이기 위해 파운데이션 모델 자체가 거대해지면서 수많은 가속기 (GPU, TPU 등) 를 이용해야만 하게 되고, 이는 인프라 비용, 전력 비용 상승으로 이어지게 된다.
따라서 이를 해결하기 위해 더 작은 크기의 파운데이션 모델로도 뛰어난 성능을 내는 효율적인 모델들도 연구가 되고 있다.

## 결론
Foundation Model은 단순히 새로운 기술이 아닌, AI 분야의 근본적인 패러다임 변화를 의미한다. 마치 인터넷이 정보의 접근 방식을 바꾸었듯, Foundation Model은 AI 기술의 개발과 활용 방식을 완전히 바꾸고 있는 것 같다.
우리는 앞으로도 이러한 모델들이 교육, 의료, 창작, 연구 등 거의 모든 분야에서 인간의 능력을 보완하고 증강하는 모습을 보게 될 것이다. 중요한 것은 이러한 기술을 어떻게 책임감 있게 개발하고 활용할 수 있는가일 것이다.
Foundation Model의 시대에서 우리 모두는 새로운 가능성을 탐험하는 동시에, 인간 중심적이고 안전한 AI 발전을 위해 함께 노력해야 할 것 같다.